各位大兄姊妹早晨
雖然中秋節假期已經過了
不過因為天文台好像是說今晚才是最圓的月
所以在這裡也跟大家打聲招呼
就是中秋節平安
而今天的訊息也用一個中秋節的景象去說
不知道大家在過去幾天有沒有參加或者玩過任何燈謎
今天想應一應節也先問一下大家一個燈謎
不過後來我發現燈謎好像多數是古字
不過今天我們不是古字
就是想問一下大家在耶穌來了之後
哪一種裝修工人是最快失業的呢
其實是一個IQ題
其實提示是關於今天的經文字
你剛才已經讀了
其實是一個拆牆的師傅
如果你想把房子打通
就要拆牆的那種師傅
因為以法術書剛才讀到
第二章十四節說耶穌一來就是拆毀了中間隔斷的牆
這個題目我在網上找到的
作為一個熱身
說完這個燈謎之後
我們又來說一下月餅
我想問一下大家
給大家三個選擇
如果選擇傳統月餅
冰皮月餅
還有奶黃月餅
我不將它歸類為傳統月餅
我將它分了出來
這三種月餅
哪一種是你最喜歡
平時你會選擇吃的月餅呢
有沒有人是傳統月餅的派別
傳統月餅
OK
下面比較多的二樓
冰皮月餅的派別的舉手
我是冰皮月餅
奶黃月餅的派別
哇 舉得很快
對了
其實我們每個人都有不同的口味
而我剛才也有舉了
就是我很喜歡吃冰皮月餅
但是在過去幾年
基本上我已經沒有吃了
因為我最喜歡的公司
即是大班冰皮
已經沒有了
所以我已經吃不了
我覺得已經沒有了
這個世界沒有冰皮月餅了
如果是那些得罪了
不好意思
我的世界是這樣的
可能我們去選擇不同的冰皮
或者不同的月餅的時候
我們都會有自己的口味
不知道你們在買月餅的時候
會不會可能跟你家人
會有一些討論
或者小爭吵
但是這些口味不同
最多我們可能買多一個
又或者我們今年就買這個
明年就買另一個
但是在我們現實的生活裡面
往往人與人之間
不單止是一種口味的不同
而是因為我們可能有很多性格
成長的背景很不同
或者我們對很多事的看法都很不同
以至於我們可能會有更多的衝突
或者甚至形成一些牆
所以今天在剛才讀了的經文裡面
其實也看得到
當時在猶太人和外邦人之間
他們在文化上或者宗教上
都有很多的衝突或者隔閡
比起是不是吃一個月餅的口味
是更加的嚴重
甚至乎可以想像
就是如果他們要買同一盒月餅
或者他們要同台去做節食飯
其實他們根本就不會發生這件事
他們根本就不可能坐下同一盒月餅
中秋節我們說的是一個團圓的訊息
但是如果我們心裡面對於身邊的人
對於家人、朋友
如果是有怨恨的話
我們又怎樣去坐在一起吃飯呢?
就算真的坐在一起吃飯的時候
心都是很軟的
所以容若今天我們就透過
二弗所書第二章十一到二十二節的經文
是讓我們去學習或者讓我們去經歷
就是那種在神裡面跟神跟人之間的團圓
讓我們都一起去禱告
親愛的主感謝讚美祢
神啊多謝祢賜下祢很寶貴的話語
願意祢今天的訊息
真的是跟我們去講說話
跟我們每一個人的心去講說話
讓我們不單止開我們的耳聽得清楚聽得明白
也去打開我們的心去接受神的訊息
主有願將自己都去交上
就是讓我的口都能夠清楚去講出來
所以主多謝祢祈禱
是奉主明求
阿門
今天的經文記載在二弗所書第二章
剛才我們讀的是第十一節開始
而在十一節之前是什麼事呢?
就是第一到第十節
其實是在講一個過人得救的根基
就是上帝的恩典
當中有一句很耳熟的金句
就是「你們得救是本福恩,也因著信」
但是得救不單止是一個個人的問題
而是一個群體性的
所以這個正正是一個二弗所書的主題
就是教會
二弗所書很強調或者很想講的就是教會
一個理想的教會群體是怎樣的呢?
今天的經文就由第十一節開始
就是接續著由過人得救
到講耶穌基督對於整個人類
我們全部人類的一個救贖的計劃
再延伸去講教會
教會就是今天二弗所書所講的一個重心的主題
保羅是在被囚的時候去寫這封信
為什麼他要在被囚的時候也去寫呢?
不單止他是希望二弗所書的讀者
他們在腦裏面去明白
而是他真的很想他們由心去感受得到
就是感受到他們在神的家裏面
他們的身份是怎樣呢?
他們作為一個教會的群體
他們在這個地上有什麼任務呢?
所以今天也很想大家
不單止是由腦裏面去明白
或者吸收了這個道理
而是我們也打開我們的心
去感受一下或者去明白
究竟我們作為一個神家裏面的人
又或者我們在一個教會群體
在這個世界上有什麼任務呢?
所以今天的分段大概是這樣
第一段就是與神的團圓
第二段就是與人的團圓
第三段就是一家的團圓
讓我們再一次讀出第十一到第十三節
1,2,3 起
受割禮的人所取的
要記得那時候
你們與基督無關
與以色列選民團體隔絕
在所應許的約上是局外人
而且在世上沒有指望
沒有上帝
從前你們是信上帝的人
如今卻在基督耶穌裏
靠著他的血
已經得以成人
不知道大家在讀剛剛這三節經文的時候
感覺是怎樣的
如果好像一個電影場景
或者一個畫面
剛剛這幾節大家會給一個什麼顏色
或者色調呢?
我在讀幾次的時候
閱讀的時候一開始覺得很灰
很灰濛濛
很黑漆漆
直到讀到第十三節
才好像我們平時想閱讀的那樣
突然間見到一個月亮
本來是遮住了
為什麼呢?
因為第十一、第十二節
其實出現了很多很慘的字眼
又說與上帝無關
與基督無關
是隔絕了
是局外人
又沒有子望
沒有上帝
其實這些字眼都是很慘的
也有遠離
是在說一個人信主之前的狀態
除了因為他還沒有認識主之外
其實也是在說他們在當時社會的一個狀況
就是他們在說猶太人和愛邦人
他們處於一個被社會排斥的狀態
這裡說到沒受國禮的
剛才經文也有提到
就是沒受國禮的
還有受了國禮
其實如果我們看經文裡面
就會看到有開山印號
即是括了一個特別的名字
為什麼這樣呢?
是因為其實是一種被稱為
或者所謂的意思
在原文也有說
就是所謂
什麼意思呢?
如果口語一點說
就是說你們這一群所謂沒受國禮的
是那群所謂受了
憑著人手受了國禮的人
幫你們改的名字
即是一群所謂
即是所謂的意思
其實整個感覺是什麼呢?
就是很歧視性
也很排擠另一方
通常你會特意去幫一些人
去改一些稱呼
或者一些稱謂
或者一些名稱
花名的時候
也是你很想去標籤它
可能有些東西你特別標籤了
特別強調了
所以是一個很分你我的狀態
你們就是那群所謂沒受國禮的
我們就是受了國禮的
是一個這樣的狀態
而愛邦人就是他們被排斥的一群
正如如果大家記得
上個星期何牧師也有說
愛邦人就是被稱為
好像狗或者地獄的燃料
而對於猶太人來說
他們最著緊的就是國禮
這個肉體的國禮
是他們去表示
究竟是不是一群
我們自己人
格爾蘭的人
是他們用來去分辨
一個自己人的標準
而愛邦人
剛才讀到這麼多
這麼慘的字眼的時候
就是好像一群
毫無人士 屬靈的毫無人士
他們甚麼都沒有
又沒有上帝
又沒有指望
又是隔絕了的
又是很遠離神的
但是除了這些很慘的字眼之外
其實這幾節的經文
有一個很重要的字
也是一個命令來的
就是要記得
一開始的第一句已經這麼說了
平時我們通常聽說
要記得甚麼甚麼
通常是甚麼時候
或者甚麼情況聽到呢
可能作為父母的
你就是跟你的小孩說
你要記得收拾好書包
記得帶齊功課
記得帶水樽
記得帶傘 帶外套
很多要做的事
又或者可能你是打工仔
你經常都聽老闆說
你記住要在甚麼時候之前要交
又或者要給誰簽先好給我
有很多我們要做的事項
是關於要記得
但是今天在這段經文裏面
保羅所說要我們記得的是甚麼呢
原來他要我們去記得的
是我們的一個身份
甚至是關於一個
剛才說很慘的過去的身份
甚至是一個非常悲慘
是完全跟神隔絕的身份
保羅要我們記得是一個過去
或者你會問
不是經常都要跟我們說
要忘記背後努力面前的嗎
甚至也是保羅說的
為甚麼這裏好像說
我們要去記得自己的一個以往的身份呢
首先忘記背後是說
我們要去忘記那些
在我們信仰這條路上
好像賽跑的話
就是忘記這條路上那些阻礙我們去賽跑
或者阻礙我們奔跑的障礙
可能那些障礙是關於你的成功
或者關於你的失敗
總之就是我們要在這條路上
扔下一些包袱
扔下一些阻礙你
沒辦法很輕裝上陣去奔跑的一些包袱
但是對於保羅來說
在《爾佛所說》這裏
他覺得這些過去的故事
或者這些很慘的身份
是不會阻礙你去奔跑
甚至對你是十分之有用的
為甚麼呢
因為當我們去記得
原來我們曾經都是一個跟神無關的人
原來我們曾經都是一個
跟這個世界沒有指望
沒有上帝的人
當我們去記得原來自己是一個罪人
原來我們是更不配的時候
我們在現在的生活裏面
我們才可以去發出一個
真是由心而來的讚美和感恩
當我們去記得我們過去是有多麼的卑微
或者是有多麼的慘
或者是跟神的遠離的時候
我們才可以保持謙卑
就是我們真是一切都是因典
一切都是上帝的因典
並且我們不會去小看隔壁的人
我們不會覺得為甚麼你未信
為甚麼你信了這麼短
我們不會這樣去看
反而我們就是會保持謙卑
所以我們要記得的不單只是一個過去的身份
而是我們要去記得一個轉捩點
就是第十三節說到
從前你們是遠離上帝的人
如今卻在基督耶穌裏
靠著祂的血已經得以親近
我們要記住
我們怎樣是由遠離上帝到現在可以親近呢
完完全全是因為靠著耶穌基督
靠著祂的血
而親近在這裏所說的就是得以親近
得以親近其實是一個被動的狀態
即是甚麼意思呢
即是不是我們人可以主動走近神
而是神親自走向人
當然我們不是甚麼都不做
我們也要回應神
但是這個主動的行動是上帝的行動
不是我們自己可以做多少事去挽回這個關係
唯有神親近我們去尋找我們
這是一個神主動的行動
就是當祂去猜派這個獨生子耶穌來到這個世界上的時候
為我們的罪釘身在十字架上流出補血
並且在三天之後復活的時候
祂的愛就向我們顯明了
不知道今天我們中間有沒有一些未信的朋友
未認識主的朋友
今天很想告訴你神真的很愛你
至於我們可能大部分是一群返了很久
信了很久的朋友
今天也很想問大家的就是
你最近和神的關係是怎樣呢?
我們可以問一下自己
最近和神的關係是怎樣呢?
是否真的和神好像是一個團圓了的狀態
一個和好的狀態
還是可能在過去有發生過不同的事
令你覺得自己好像生了神氣
又或者總是卡著卡著
可能是一種未能完全信任的狀態
又或者今天也很想問大家的就是
大家還記不記得自己信主的故事呢?
你是怎樣去相信主的呢?
願意我們今天謙卑到神的面前
而耶穌基督不單止復活了神和人的關係
這個縱向的關係
祂還復活了人與人之間一個橫向的關係
讓我們再讀第十四到第十八節
一二三起
(教授唸經)
在剛剛讀的這幾節裏面
我每一次差不多都會問大家
哪一個字你覺得是重複出現了最多次的呢?
你剛才讀的時候有沒有留意到呢?
經常出現的一個字
就是和平
剛才讀的五節經文裏面
出現了四次和平
有關於耶穌是和平
祂是和平的本身
也促成了和平
也有兩次說要去傳一個和平的福音
其實對於當時的人來說
和平不是一個很陌生的字
當時正值於羅馬和平的時期
是相對比較穩定或者相對繁榮的時期
他們經常提著和平這個口號
但是在這種好像經濟穩定
政治又穩定
或者交通運輸都很便利的情況的背後
其實是用一個高壓的手段
或者一個殘酷的手段去維護的
是一個軍事的侵略
所以其實在這個風光的背後
是有很多不同的民生的問題
又或者是一些利益輸送
或者一些弱小被人欺負
而這一種和平
就是表面的和平
和聖經所說的和平是很不同的
無論是在舊約所說的沙龍平安
又或者在新約所說的Arenae
Arenae就是如果有朋友叫Irene
就是這個名字的原文
這一種無論是舊約還是新約所說的和平
其實都不只是一種表面的和平
亦都遠超過了沒有戰爭或者沒有衝突
而是一個很傳言的和諧
完備、很健康和秩序
更加是關於人與人之間的關係和諧
經文說到耶穌祂自己是和平
亦都只有祂才可以帶來和平
就是祂將本來勢不兩立的猶太人和愛邦人
他們可以合而為一,拆毀了他們中間的牆
當時其實愛邦人和猶太人的衝突是怎樣的呢?
根據第一個世紀最著名的猶太歷史學家約瑟夫記載
當時他們在耶路撒冷和愛邦人院之間
是真的有一面牆,很實實在在的牆
而這一面牆上面說的一個告示是什麼呢?
就是愛邦人不可以去跨越的
否則他們會被捕
而根據《使徒行傳》第21章
都說到保羅在耶路撒冷被捕
似乎都是因為他帶了一個愛邦人
一個以弗所人叫做特羅非摩進入聖殿
就是觸犯了這件事有關
事實上在歷史上都出現很多的牆
無論是柏林圍牆或者萬里長城等等
這些牆是做什麼的呢?
為什麼有這些牆呢?
就是他們很想去保護自己
以免對方可以攻打進來
又或者去攻擊到你
所以這個牆是為了隔開兩方的
而愛邦人和猶太人之間
不單止是有這一面很實實在在的牆
甚至是一個模型的牆
甚至是更加難拆為一個模型
我們未必見得到很實在的牆
而這個牆或者在經文所用的字眼是「冤仇」
是什麼來的呢?
是源於什麼呢?
就是源於他們
和合本就是說既在律法上的規條
就是什麼呢?
就是當猶太人很重視國禮
因為這個國禮是由創世紀開始
和他們祖先先祖納約的一個記號
他們很在乎
他們很重視
但是那種在乎是說到什麼呢?
就是他們覺得全部人都要跟我們
他們覺得自己是比較優越
甚至覺得是比較聖潔的
但事實上是不是真的這樣呢?
是不是真的要全部人都要跟著你呢?
我就想起在YouTube的不同的頻道
我不知道大家知不知道不同的頻道會有會員制度
有沒有人是有加入任何頻道的會員制
簡單來說是什麼呢?
就是你每個月付一些月費
付不同級別的月費
簡單來說就是分成金、銀和會員
付最貴的就是金會員
然後每個月付少一點的就是可能降級到銀會員、銅會員
就是不同程度的會員
不同程度的會員有什麼分別呢?
就是他們會有不同的福利
什麼福利呢?
譬如可能會看得更多的影片
就是金會員就看得最多的影片
銅會員就可能會少一點的影片
也都可能有關於一些優惠的
但是網絡的生態有時候真的很匪夷所思
為什麼這麼說呢?
因為會員之間
或者這一群我們所謂的粉絲
簡單來說就是粉絲
一個頻道的粉絲
他們是會吵架的
他們是會有衝突的
什麼意思呢?
就是一些金會員他覺得自己付得比較多的錢的時候
可能他會去說
為什麼你們只是付這麼少的錢
為什麼你們不參與多一點
為什麼你們不夠忠心
可能又會說
我是付得比較多的錢做會員的
為什麼我不可以有多一點話事權
可能就那種覺得自己很優越的感覺
就提升到一個地步
就是覺得全部人都要去聽我說
或者全部人都要服我
甚至乎他很想很想
就是全部人都要參與做金會員
或者全部人都要跟我一樣
其實我們有一些東西很想去告訴別人
或者很想別人都這樣去參與
是很正常的
但是是不是一定要去升格到一個地步
就是全部人都要跟我呢?
這個其實是一個
網絡上都有一個很匪夷所思的狀態
而其實很多時候
不僅是YouTube的頻道會員
可能所謂追星
有不同的粉絲的團體
他們都是一種很有毒的狀態
就是明明大家都是在支持同一群人
可能在YouTube你也是在支持這個頻道
這個頻道
但是往往有一種很內耗
或者經常都內訌的情況出現
就是其實明明這一群付了錢去參與
或者做會員的人
應該是比一些在街外的人
其實是已經支持了多一些
就是他們願意花這個金錢去支持
但是往往就是這一群會員
自己在這裡有很多的爭吵
是一件非常難以置信的事情
但是我們就看到
無論是以往在聖經裡面
還是在現在我們身處的世界
在網絡的世界
其實人與人之間在不同的年代
真的有很多的隔閡
有很多時候
我們去放大的就是那些不同
我們會將一些問題
好像拿出來去比較
或者將一些不同拿出來比較
並且成為了我們的一種優越感
但是當我們看到一些差異的時候
我們會不會選擇互相去尊重呢
很多時候去傷害人與人之間的關係
其實不是一些很大的事情
而是就好像一些我們一開始所說
我堅持想吃冰皮月餅
或者我想吃這個五仁月餅
的一些很小的堅持
然後我們就將這些堅持
變成了一個規條
我們去升格做了一個準則
一定要每個人都去跟我們
成為了規條去批判其他人
造成了我們之間的隔閡
所以耶穌來到這個世界的工作
就是一個和平的工作
祂將兩方造成一個新人
就是什麼意思呢
為什麼會做到呢
就是祂跟我們訂立一個新的約
取代了以前那種好像要
藉著律法去行義的一個舊的約
而這個新的約不單只是給猶太人
更加是給外邦人的
所以外邦人和猶太人之間
就沒有再有不同了
而這個新人不單只是我們每一個人
個別地是一個新的人
而是我們一個新的人類
我們這個新的人類
一個新的群體是一個特徵的
就是我們可以去學習
去愛一些敵人
去愛一些我們本身覺得很難去愛的人
因為當我們去被神的愛去震撼的時候
我們就可以有這種的改變
而第二個耶穌的工作
就是祂令到雙方都成為一體
當我們不再去看其他人的不同
而是我們知道其實我們大家都是一體
我們都是一個新的人
我們沒有再分你我了
的時候
我們就可以這樣去成為一體
其實要數不同的話
真的可以有不同
你可以看一下你旁邊那個
你覺得你和他有什麼不同呢
其實要數我們之間的不同
在這個禮堂裡面的人
真的有千百萬樣東西都很不同
正常地可能在其他的組織
或者在其他的群體裡面
譬如在學校裡面
你可能都是大概那些年紀
或者你同一年齡出生
你就在同一班裡
又或者你在公司裡面
就是大家其實都是做過行的
所以你就會在同一間公司裡面
但是教會呢
教會是一個什麼樣的群體呢
為什麼我們會走在一起呢
其實正常地我們
如果不是這個教會
這個禮堂裡面
我們很難真的會走在一起
我們就是有不同的階層
不同的職業
不同的教育水平
不同的經濟的條件
不同的社會地位
對很多東西都有不同的看法
我們是一班很不同的人
但是如果我們繼續數下去
真的可以有千千百百萬樣東西是不同的
但問題是我們有沒有去看
其實我們之間有些什麼是相同的呢
正如剛才一開始所說
其實我們都是一個罪人
我們都是耶穌祂所拯救的
可能我們的文化是很不同
我們的語言
不是廣東話
是我們平時溝通的語言
都可以很不同
但是經文說到
因為我們雙方藉著他
在同一位聖靈裡
得以進到父面前
這個就是我們的相同
再說一次
雙方藉著他
在同一位聖靈裡
得以進到父面前
這個就是我們的相同
在同一位聖靈裡面
得以進到父面前
耶穌是接納所有的人
祂不介意猶太人和愛邦人的分別
祂告訴我們其實和平是一件怎樣的事
既然耶穌祂展示了和平是怎樣的時候
為什麼我們有時候要刻意地去分門別類呢
又或者刻意地去做一些對立呢
或者去做一些矛盾呢
如果我們真的經歷了神的無條件的接納和憐憫的時候
其實我們對於其他人的接納
或者無條件的憐憫
就應該是我們可以很自然地去發生
我們是一個和平之子
要說的是一個和平的福音
去造成人間的和平
而這個和平不單止是自己去說的
也是要去跟別人說的
去跟其他人的和好
我們必先以上帝的愛為根基
一開始也有說
上帝跟我們之間的和好
是會成為我們跟人與人之間的和好的根基
也想跟大家分享一下自己的故事
其實我在讀神學之前
做全能讀神學之前
也有工作的
在工作上也曾經受過上帝的一些不合理的對待
或者一些誤解
其實對於我來說
因為我是一個什麼性格的人
我就是比較反應慢一點
我那一刻可能會覺得有些奇怪
但是我很難馬上說出口
但是過了一段時間之後
我就發現原來我真的對於這件事有一些感受
或者我真的還是很有情緒
甚至乎當我在做夢的時候
我也會做惡夢
就是關於這個上師
後來一段時間之後
有機會去見輔導
去討論這個問題
然後就發現原來我是可能跟神的愛
我還沒有完全接納到
以至於我跟人與人之間
可能有一些的連繫
或者一些誤解
我都還沒有處理到
但是在輔導裡面
我的輔導員就跟我一起去禱告
也有去分享一些經文跟我去說
以至於慢慢地經過一段時間
我就可以去接納
或者去明白自己的感受是怎麼樣
也學習去愛一個他誤解我的人
雖然我已經離開了那份工作
很少機會會再見到他
但是我知道自己已經釋懷了
之後發生什麼事呢
就是有一次跟輔導員再談的時候
他就說如果這一刻你再遇到這個上師的時候
你會有什麼感受呢
誰知道過了不久
我真的在地鐵上遇到他
然後我發現原來我自己真的已經可以放下了
靠著神的愛
首先去醫治我裡面的傷口
以至於我都可以這樣去放下
可能是別人本身其實是他傷害了你的
唯有神的愛可以讓我們人與人之間的關係和好
神與我們之間的關係
就是我們與其他人之間關係的一個根基
最後讓我們再讀一次第十九第二十二節
1、2、3 起「這樣……」
「靠著他整座房子連接得緊湊
漸漸成為在主裡的聖殿
你們也靠他同被建造
成為上帝席著聖靈居住的所在」
最後這一段與第一段是一個很不同的對比
除了一開始剛才說是一個很灰濛濛
整個很黑暗、很悲慘的一個場景
到這裡就已經說不再是外人、不再是客女
而是上帝家裡面的人
是一個很不同的身份
第二個對比的強調就是
以往是說要用國禮去建立自己的身份
但現在我們知道
我們不需要再靠一些儀式、律法、守安息日去建立自己的身份
而我們的身份根基在耶穌基督的寶血裡面
所以是一個很不同的畫面
也好像一開始我所說
其實是描繪一個理想的教會的模樣
是跟聖徒同國
是成為神家裡面的人
就是說我們都是一個兄弟姐妹
我們其實是同一個家裡面的
我們是血肉相連的
我們不會再因為膚色、種族、語言
或者我們背景的不同
造成了好像有分你和我
而我們是同一個國度的人
我們的合一
圍著的不是一個超強勁的跨國組織
或者我們很勁
或者沙盞很強大
我們很合一
或者很勁
不是要去炫耀自己有多威風
因為其實這件事我們靠著自己是沒有辦法做到的
唯有靠著神我們才可以做得到
這個見證在世界上是一個合一的見證
讓人見得到神就在我們中間
一個教會理想的模樣
是我們一起去被建造
我們可以連接得緊湊
而這個連接和被建造
又是一個被動的作法
被動式來的
是甚麼意思呢
其實靠我們自己是沒有辦法的
只有神靠著神才可以
靠著這個這麼重要的防角石
耶穌基督祂自己
才可以將我們連接在一起
當我們去想到建造教會
或者我們在一個教會裡面的時候
很多時候我們會想
我們有很多不同的恩賜財綱
我們將我們自己所有的去獻上
是沒有錯的
但是其實我們都有自己很癌痰的地方
唯有靠著這個防角石
我們才可以很緊湊地連在一起
成為神藉著聖靈居住的所在
教會的目標是要去成為一個聖靈居住的所在
所以我們要去努力去建立的
是一個讓聖靈去居住的所在
而不是去建立一個自己的王國
覺得自己有多厲害
而是我們要去建立一個
上帝藉著聖靈所居住的所在
這個就是我們在這個世界很基本
或者一個任務就是
我們要活出一個見證
甚至是當我們一起去望著
這個世界的需要的時候
望著剛才經文所說要傳福音
給一些遠處和近處的人的時候
我們向著這個目標的時候
我們就能夠成為一個美好的見證
最後想以一個故事去結束
就是在20世紀的時候
相信大家有聽過
就是黑人和白人之間有很多的衝突
而南非也實施過一個隔離的政策
種族隔離的政策
這個政策不單止是在說
某些事務一些黑人不可以參與
甚至乎其實是在說他們要分區去居住
不能夠住在一起
他們有很多的仇恨之間
而這個反對種族隔離的領袖
曼德拉可能大家都聽過
他其實是被監禁了27年的時間
而在1990年的時候他就被釋放
之後就成為了第一任民主選舉的黑人總統
很多時候那段時間
那些人就會覺得一個新的制度
又或者經歷了這麼多事件
很多的被壓抑
會不會去造成一個血腥的報復
因為始終他可能被監禁了這麼久
又或者他都有帶著很多的疑問
但是曼德拉他之前也有說過的一番說話
也都在當選總統之後
他再重申的一個說話
他就說他是要去建立一個民主和自由的社會
而且在這個社會裡面
是可以人人都是和睦相處
並且去擁有一個平等的機會
他將這個基督信仰的精神
擺在了他裡面的行動裡面
他成立了一個叫做真相與和解的委員會
當時是由南非的聖公會的大主教
圖圖去做主席
這個真相與和解委員會
所包括的內容是什麼呢
是彼此的去凝聚
彼此的悔改
彼此的寬恕
雖然他們沒有很明言是說基督信仰
但是他就將一些基督信仰的精神擺了進去
為著的就是
整個國家可以很好的去傾談
不是為了報復
而是真的去明白大家
互相的去找回一個真相和和解
加害者的他們要去承認自己的罪行
而受害者的他們選擇去饒恕
最終真是去避免了國家的內戰
也都可以實現了
就是他們國家可以行新的一步
今天不是要強迫
或者想大家就馬上去饒恕一些
你覺得很難饒恕的人
或者馬上就會和某些人
摟頭摟脖子很友好地出去
不過今天很想大家去經歷的就是
我們有沒有一些地方其實是很需要上帝的呢?
有沒有一些關係
你覺得自己很需要神的介入呢?
十字架的基督令到我們可以和神去團圓
我們要記得
要記得我們一個過去的身份
以致於我們記得神今天這樣去拯救我們
而十字架上面的基督
都是令到我們可以和其他人去和好
剛才都有講到就是神和我們的關係
是成為了我們人與人之間的一個基礎
所以我們要很努力地去締造這個和平
當我們都是這個家庭的人
我們是血肉相連的時候
願意我們合一
我們彼此相愛
真的能夠成為這個世界一個福音的見證